---
title: "Zweite Sitzung"
date: 2021-10-01
---

<p>BAIN-Sitzung am 01.10.21: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (1/2)</p>

<p>Zu Beginn der Sitzung des ersten Oktobers 2021, wurde auf die Interessen und Erwartungen der Studenten eingegangen und zusammengefasst, wobei ich mit Freude feststellte, dass meine Punkte (Metadaten und Suche/Auffindbarkeit) aufgenommen worden sind.  Anschliessend wurde einige Punkte zu den Lerntagebüchern und deren Inhalten angesprochen. Als Katzenbesitzer fand ich es spannend, dass auf den Codenamen von Ubuntu 20.04 LTS «Focal Fossa» eingegangen wurde. Ich kannte bisher Fossa’s gar nicht.</p>

<p>Im ersten Thema der Sitzung haben wir uns mit Git bzw. Github auseinandergesetzt. Die Aufgabe war, das Repository von Herrn Lohmeier zu «forken». Hier wird eine Kopie eines Repository’s erstellt, welche dann auf meinem Account ist. Ich kann daran Änderungen vornehmen, ohne die Daten von Herrn Lohmeier zu verändern. Eine solche Änderung war dann die Aufgabe.</p>

<p>Zuerst wurde das Repository «geforked». Danach wurde mit dem Terminal mir dem Befehl «git clone (Link zum jeweiligen Fork)» die Dateien runtergeladen. Die Studenten mussten in der Datei README.md den Link zu ihren Lerntagebuch einfügen und anschliessend wieder hochladen mit den Befehlen «git add README.md», «git commit -m «mit dem Entsprechenden Link zum Lerntagebuch» und «git push». Schlussendlich musste ein Pull Request erstellt werden, bei dem in der Übung Herr Lohmeier über die Änderungen informiert wird, die ich vorgenommen habe und dann entscheiden kann, ob er diese übernehmen will oder nicht.</p>

<p>Ich habe bisher nur wenig Erfahrung mit GitHub gemacht, für mich war es jedoch sehr spannend zu sehen, dass es eine solche Möglichkeit gibt, so an einem Projekt zusammenzuarbeiten. Die Anleitung für diese Aufgabe war leicht zu folgen und soll meiner Meinung nach weiterhin so geführt werden. Während den einzelnen Schritten hatte ich trotz der Anleitung immer wieder Fragen, welche dank meinem Mitstudenten, gepriesen sei er, verständlich beantwortet wurden. Viele Studenten hatten auch Fragen, weshalb diese Aufgabe länger dauerte. Ich bin der Meinung, wenn mehr Studenten vor Ort wären, anstatt Online zu sein, wären diese Fragen schneller und leichter beantwortet worden. Ich bin der Meinung, dass immer ein Raum reserviert sein sollte für diejenigen, welche in «Gruppen» vor Ort sein wollen.</p>

<p>Im nächsten Teil der Sitzung beschäftigen wir uns mit der Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen. Hier bekamen wir die Aufgabe, den internationalen Metadaten Standard MARC21 mit Dublin Core zu vergleichen. Auf swisscovery.slsp.ch konnten die beiden Standards an einem Beispiel verglichen werden. Die Studenten sammelten dann auf HedgeDoc ihre Erkenntnisse. Für mich selbst ist Dublin Core viel einfacher zum Lesen. Dennoch viel mir auf, dass mit MARC21 es einfacher ist mit Tags verschiedene Felder zu Differenzieren und die Struktur/Hierarchie ist besser ersichtlich.</p>

<p>Zum Ende fingen wir die Installation und Konfiguration von Koha auf der Linux Virtual Machine an. Koha ist ein integriertes Bibliothekssystem, welches als Open-Source-Software weltweit in öffentlichen Schul- und Bibliotheken eingesetzt wird. Anhand der Anleitung mussten zusätzlich die Datenbank MariaBD und Apache2 installiert werden. Im Falle, dass alles glatt gelaufen ist, sollte man in einem Browser das Frontend aufmachen können. Hier endete die Sitzung.  Als Hausaufgabe soll die Installation von Koha fertiggestellt werden, wobei nur das erste Kapitel «Koha einrichten» gebraucht wird. Die nächsten Schritte erfolgen dann in der Sitzung vom 08.10.21. </p>
