---
title: "Erste Erfahrung mit BAIN: Grundlagen"
date: 2021-09-15
---

<p>BAIN-Sitzung am 15.09.21: Technische Grundlagen</p>

<p>Am 15.9.21 fand die erste Vorlesung des Moduls BAIN statt. Wie ich im Vorstellungsbeitrag beschrieben hatte ich eine kurze Erfahrung mit einem Archivsystem über dem Sommer gemacht. Ich konnte mir aus dem und den Beschreibungen ehemaliger Studenten über das Modul ein Bild machen um was es gehen würde.</p>

<p>HedgeDoc:</p>
<p>In diesem Modul werden keine PDF's oder andere Unterlagen verwenden. Stattdessen setzen wir HedgeDoc ein. <a href="https://hedgedoc.org/#:~:text=HedgeDoc%20(formerly%20known%20as%20CodiMD,they're%20ready%20to%20go.">HedgeDoc</a> ist ein webbasierter, selbst gehosteter, kollaborativer Markdown-Editor mit offenem Quellcode. Mit diesem Tool können Notizen, Diagramme und sogar Präsentationen in Echtzeit gemeinsam bearbeiten werden. Alle Aufgaben, Übungen usw. werden über dies Tool laufen.</p>

<p>Ich gestehe, dass es zum Anfang einschüchternd war. Dies legte sich jedoch nach erstmaligem Gebrauch. Besonders weil es funktioniert, im Gegensatz zu anderen Modulen wo technische Sachen bei mir öfters nicht beim ersten Mal funktionieren.</p>

<p>Vorstellungrunde und Administratives</p>
<p>Zuerst wurde eine Vorstellungsrunde gemacht. Der Dozent wollte wissen, ob wir bereits Erfahrungen mit Bibliothek- und Archivsystemen gesammelt haben und welche Erwartungen wir für das Modul haben. Anschliessend kam das Administrative, wie Voraussetzungen für das Modul, Modulinhalte, Lehrziele und Termine. Anschliessend auch wie wir benotet werden. 100% durch einen Lerntagebuch benotet zu werden ist eine sehr nette Abwechslung. Wobei die Zeitangabe für diesen Artikel nicht eingehalten wurde, jedoch auf das nächste Mal pünktlich sein wird.</p>

<p>Virtuelle Maschine</p>
<p>Im nächsten Schritt ging es darum, eine Virtuelle Maschine dem über VMware Horizon Client einzurichten, um damit im Modul zu arbeiten. Dies haben wir schon in ARIS und DIGI gemacht, weshalb die Einrichtung der VS leicht vonstattenging. Neben den Client kann auch die Webversion verwendet werden, Anschliessend wurden verschiedene Grundeinstellungen durchgeführt.</p>

<p>Unix Shell</p>
<p>Im Modul werden wir oft mit der UNIX Shell arbeiten. Diese dient der Administration von Servern und ist auch beliebt für die Automatisierung von kleineren Aufgaben. Zum Üben der Befehle konnte das Zipfile "shell-lesson.zip" von Library Carpentry über das Terminal runtergeladen werden. In den Übungen ging es um die Grundlagen der Navigation und Files und Directories zu bearbeiten, anzusehen und zu verschieben. Durch ARIS hatten die Übungen für mich den AHA Effekt, als ich die verschiedenen Befehle wiedererkannte.</p>

<p>GitHub</p>
<p>GitHub ist eine webbasierte Schnittstelle, an welcher mehrere Personen gleichzeitig an Webseiten arbeiten können. Für uns dient GitHub als Ablageort für unser Lerntagebuch und Beiträgen. Als Hausaufgabe wurde die Einrichtung und das Verfassen zweier Texte vorgegeben.</p>

<p>Was habe ich gelernt:</p>
<p>HedgeDoc war für mich komplett neu. Ich freue mich schon darauf dort drauf zu arbeiten. Die Grundlagen für die Befehle in der Shell sind zwar nicht neu, jedoch war es eine sehr gute Erfrischung, besonders weil ich nicht so versiert drin war.</p>
<p>Wo habe ich noch Probleme:</p>
<p>Das grösste Problem für mich ist, mir die Befehle der Shell im Kopf zu behalten. Dies kann jedoch durch Übung und das Cheatsheet ausgeglichen werden, besonders da keine Eile vonnöten ist.</p>
