---
title: "Übung 3: Suche und Facetten"
date: 2021-12-16
---

<p>Für diese Übung mussten wir ein YouTube Video anschauen, um die Suche und Facetten in Vufind zu konfigurieren.  Das YouTube Video ist von damiankatz und kann unter dem Title «<a href="https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y&index=4">VuFind: Configuring Search and Facet Settings</a>» gefunden werden. Die Aufgabe war es, ausgewählte Inhalte des Videos nachzuvollziehen.</p> 

<p>Als Hausaufgabe mussten wir für die nächste Sitzung VuFind installieren. Dies war auch Voraussetzung für diese Übung. Bei mir trat jedoch das Problem auf, dass die Auto Configuration nicht mehr erreichbar war. Ich musste somit mit «sudo rm /usr/local/vufind/local/config/vufind/config.ini» und « sudo mysql -uroot -p -e "DROP DATABASE IF EXISTS vufind; DROP USER IF EXISTS vufind@localhost;"» die lokale KOnfiguartion, Datenbanke und den Nutzer löschen. Anschliessend habe ich die «Auto Configuration» wieder aufgerufen und neu konfiguriert. Danach ging es ohne Probleme. Gepriesen sei auch das Video der Dozenten zu möglichen Problemen.</p>

<p>Das Video zu VuFind war meiner Meinung nach sehr spannend. Es ging darum die Suche und die Facetten in VuFind nach eigenem Ermessen anzupassen und zu individualisieren. Ich bin sehr beeindruckt davon, wie sehr VuFind angepasst werden kann. Wie auch schon hatte ich wieder das Problem die benötigten Dateien zu finden, habe diese jedoch nach kurzer Zeit über den Explorer gefunden. Dank dem Video konnte ich, wie darin gezeigt wurde, die Suche ohne Probleme anpassen. Bei den Facetten hatte ich jedoch das Problem, dass sich diese nicht angepasst werden konnte. Im Nachhinein lag das definitiv daran, dass ich die Dateien falsch abgespeichert habe.</p> 

<p>Im Grossen und Ganzem war das Konfigurieren der Facetten und der Suche eine spannende Übung. Die Übung hat mir nicht nur gezeigt wie sehr diese Bereiche in VuFind angepasst werden können, sondern auch, wie ich die Dateien richtig abzuspeichern habe.</p>
