---
title: "Ready to Rumble!"
date: 2021-09-15
---

<p>Moin moin! Ich heisse euch Herzlich Willkommen zu meinen ersten Beitrag zum Modul BAIN.</p>
<p>Wo bin ich gestartet?</p>
<p>Mein Name ist Adrian Menti, ich bin 28 Jahre Alt und wohne im Kanton Zug, Steinhausen. Ich habe die Fachmittelschule Zug und die Fachmaturität Pädagogik absolviert. Danach habe anschliessend die Pädagogische Fachhochschule in Zug besucht und abgebrochen. Erste kleine Erfahrungen in UX habe ich während meines Praktikums und anschliessender Teilzeitanstellung bei Webdesign Oehler sammeln können. Anschliessend war ich sehr lange Zeit auf Jobsuche, bis ich wieder ein Studium an der PH Zug angefangen habe, welches ich wiederholt abgebrochen habe. Im selben Jahr fing ich das Studium an der FHGR im Herbstsemester 2018 an und anscheinend hat es bei mir geklickt, denn ich befinde mich gerade im siebten Semester. Nebenbei arbeite ich im Moment als Young and Urban Promoter, falls Einsätze zur Verfügung stehen.  Meine stärken liegen in der Psychologie und Interaktion mit Personen, weshalb ich in Zukunft in einem Bereich arbeiten möchte, in dem ich mit Personen interagieren kann.</p>
<p>Studium und Erwartungen</p>
<p>Obwohl ich jeden Tag meinen Laptop verwende, muss ich gestehen, dass ich technisch nicht so versiert bin. So hatte ich während des Studiums besonders Schwierigkeiten bei den technischen Fächern, auch wenn ich diese schlussendlich bestanden habe. Die Grundvoraussetzungen für dieses Modul bringe ich aus den Modulen wie ARIS, WINF, WOR etc. entsprechend mit. Aus der Fahrung heraus weiss ich aber, dass BAIN für mich anstrengender sein wird als andere Module in diesem Semester. Was mich aber sehr anspricht ist das Lerntagebuch, welches für die Bewertung des Studenten eingesetzt werden wird. Eine sehr nette Abwechslung von den anderen Technischen Modulen.</p>
<p>Was erwarte ich von diesem Modul? Im Sommer 2021 habe ich mein Fachpraktikum im Staatsarchiv Luzern absolviert, dort habe ich gemerkt, wie sehr mir das im Studium gelernte für das Verständnis verschiedenster Sachen gedient hat. Ich konnte mich an Gesprächen beteiligen und verfolgen um was es geht. Für BAIN möchte ich auch dazu in der Lage sein, so dass ich später im Beruf mit Personen in diesem Bereich arbeiten kann, ohne denen Kopfschmerzen zu bereiten.</p>
<p>Vor dem Fachpraktikum hatte ich keine Erfahrung mit Bibliotheks- oder Archivsystemen abseits der Suche nach einem Buch oder Dossier. Während des Praktikums bekam ich einen Crash-Kurs in CMI und GEVER, welche für mich schwer verständlich waren. Ich hoffe mithilfe dieses Modules solche Systeme in Zukunft besser zu verstehen.</p>
<p>Was ich weiterhin vom Modul erwarte ist, praktische Arbeit und viele Übungen. Viele Module waren bisher sehr Theorie lastig, ohne einen praktischen Bezog zu einem Berufsalltag zu haben. Wenn in einem Modul praktisch gearbeitet wurde, dann hatte es meiner Erfahrung nach entweder zu wenige oder einschränkende Übungen dazu, wie in SEM.</p>
<p>Das Thema meines Praktikums war verschiedene Samplingmethoden zu vergleichen, um zu sehen ob gängige Auswahlverfahren ähnliche oder bessere Resultate erbringen würden als eine Zufallsauswahl. Die Samplings mussten von Hand gemacht werden, da der Bestand physisch vorhanden war. Das Thema, Samplings in einen Archivsystem durchzuführen, kam während des Praktikums auf. Mir wurde gezeigt, dass nach heutigen Mitteln ein Sampling in einem Archivsystem maschinell durchzuführen technisch nicht möglich ist und somit von Hand gemacht werden muss. Was ich mir wünschen würde, wäre mehr über Suchmaschinen und Metadaten zu lernen, um zu sehen, ob es hier einen Weg gibt Samplings automatisch durchzuführen.</p>
<p>Ich nehme mir vor, in Zukunft die Berichte pünktlich raufzuladen, um so den Anhang nicht zu verlieren. So erspare ich mir Stress und graue Haare.</p>
