---
title: "BAIN-Sitzung am 19.11.21: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2021-11-19
---

<p>Diese Sitzung fing mit der Besprechung der ersten Übung an und deren Lösung. Anschliessend gab es einige Kommentare zu den Lerntagebüchern, die Unterscheidung zwischen Web und Cloud, wie auch das Speichern von verlinkten Dateien in Firefox (wie es aussieht war ich nicht der einzige mit diesem Problem).</p>

<p><b>Nachtrag zu Funktion und Aufbau von Archivsystemen</b></p>

<p>Danach gab es einen kurzen Überblick über den Markt von Archivsystemen. Archivesspace selbst hat eine grosse Community in den USA. Eine Open-Source-Alternative dazu wäre «Access to Memory (AtoM)», welches in der Schweiz als Dienstleitung durch docuteam gehostet wird. In der Schweiz selbst sind die Systeme scopeArchive und CMI AIS am weitesten verbreitet. Für Online-Präsentationen von digitalisiertem Archiv wird oft zusätzliche Software eingesetzt. Ein Beispiel hierfür ist die E-Pics Plattform der ETH Zürich, welche Wordpress und Canto Cumulus einsetzt.</p>

<p>Uns wurden dann noch die Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen nähergebracht. Ein Bibliothekssystem ist medienzentriert und auf Benutzerinteraktion ausgelegt, während ein Archivsystem sich an analogen Findmitteln richtet und der Entstehungszusammenhang im Vordergrund steht, weswegen ihr Bestand unikal und stehend ist. Ein weiterer Unterschied ist das jeweils verwendete Metadatenformat. Bibliotheken verwenden hierfür MARC21 (in Zukunft BIBFRAME) und Archive gebrauchen EAD (zukünftig RiC).</p>

<p><b>Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten</b></p>

<p>In diesem Teil der Sitzung setzen wir uns mit Software für Repositorien auseinander, wobei zuerst auf Open Accesss und Open Data eingegangen wurde. In Open Access-Repositorien werden Publikationen, generell in PDF-Form, frei zugänglich gemacht. Der Fokus liegt vor allem auf Zweitveröffentlichungen von Dokumenten und Texten und Hochschulschriften. Diese Art der Zugänglichkeit wird als «grüner Weg» bezeichnet, siehe <a href="https://open-access.network/informieren/open-access-grundlagen/open-access-gruen-und-gold">hier</a>. Bei Forschungsdaten Repositorien werden stattdessen Primärdaten von Forschungen zugänglich gemacht. Diese Open Data sind für Forschende von grossem Interesse, da dies zum Beispiel die Überprüfung von Experimenten ermöglich oder anderen für ihre Forschung dienen kann. Anzumerken ist, dass die jeweiligen Arten von Repositorien andere Voraussetzungen und Funktionalitäten haben, weshalb sich die Software dazu unterscheidet.</p>

<p>Hinzu kommen noch Forschungsinformationen, bei denen es darum geht, die Forschung zu dokumentieren. Bei diesen Meta-Daten handelt es sich um Information über Forschende, Drittmittelprojekte, Patente und vieles mehr. Ein Beispiel eines solchen Systems ist <a href="https://zenodo.org/">Zenodo</a>, welches von CERN eingesetzt wird und alle drei Funktionen ausüben kann. DSpace, welches wir uns in dieser Sitzung danach angeschaut haben, ist mit der Erweiterung «DSpace-CRIS» auch dazu in der Lage.</p>

<p>DSpace ist eine Open Source-Software, welche für Publikationen und Forschungsdaten geeignet ist.  Als Metadatenstandard wird Qualified Dublin Core verwendet, wobei es aber auch mit <a href="https://schema.datacite.org/">DataCite</a> betrieben werden kann. Wie haben dann Übungen dazu gemacht. Bei denen bin ich aus Müdigkeit nicht nachgekommen, habe dies jedoch dann erfolgreich zu Hause nachgeholt.</p>
