---
title: "BAIN-Vorlesung am 02.12.21: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen (1/2)"
date: 2021-12-02
---

<p>In der heutigen Sitzung werden wir bibliothekarische und archivarische Metadaten (wie zum Beispiel MARCXML, EAD, Dublin Core usw.) modellieren und diese dann mit entsprechenden Protokollen und Anwendungen übertragen. Hierfür werden wir VuFindHarvest verwenden, mit welchem über eine OAI-PMH-Schnittstelle Metadaten harvested werden. Anschliessend werden wir die verschiedene Metadatenformate, wie EAD und Dublincore, mit MarcEdit in MARC21-XML umwandeln. </p>

<p><b><h3>Schnittstellen/Austauschprotokolle</h3></b></p>

<p>Schnittstellen dienen dazu, Daten aus unterschiedlichen Systemen untereinander auszutauschen (zu importieren oder exportieren). Jede Schnittstelle hat ein Netzwerkprotokoll welches Regeln und Formate beinhaltet. Diese beeinflussen das Verhalten der Systeme. Drei weitverbreitete Austauschprotokolle sind Z39.50, SRU und OAI-PMH. </p>

<p><a href="https://www.loc.gov/z3950/agency/">Z39.50</a> ist ein Netzwerkprotokoll, welches schon sehr alt ist. Es ist aber bis heute noch im Einsatz. Es wurde zum Beispiel damals von <a href="https://wiki.koha-community.org/wiki/Configure_Z39.50/SRU_targets ">swissbib.ch</a> verwendet. Meist wird aber das modernere <a href="https://www.loc.gov/standards/sru/">SRU</a> als Ergänzung angeboten. Wie Z39.50 eignet sich SRU für Live Abfragen oder für gezielte Datenabrufe mit vielen Parametern. <a href="https://www.openarchives.org/pmh/">OAI-PMH</a> stattdessen eignet sich für grössere Datenabzüge und regelmässige Aktualisierungen. Die Anfragen bei SRU und OAI-PMH geschehen als URL und sind über den Browser ohne Zusatzsoftware aufrufbar. </p>

<p><b><h3>Harvesting</h3></b></p>

<p>Mit Harvesting ist der Vorgang gemeint, bei dem Metadaten über eine Schnittstelle von einem System ins ein anders übertragen wird. Für diesen Vorgang werden wir das Tool <a href="https://github.com/vufind-org/vufindharvest">VuFindHarvest </a> verwenden. Dies ist ein OAI Harvester aus dem VuFind-Projekt. Um das Tool zu verwenden haben wir zuerst sichergestellt, dass die OAI-PMH-Endpoints für Koha und ArchivesSpace sichergestellt sind. Dies war kein Problem, da bei mir Koha noch lief und Archivesspace einfach nur über das Terminal gestartet werden musste. Im nächsten Schritt haben wir VuFindHarvest installiert, dabei wurde der Ordner vufindharvest-4.1.0 erstellt. Als nächsten haben wir Daten aus Koha und Archivesspace harvested, was mir auch gelang. </p>

<p><b><h3>XSLT Crosswalks mit MarcEdit</h3></b></p>

<p>Zum Schluss haben wir die harvested Daten in das einheitliche MARC-XML Format konvertiert. Dies haben wir über einen Crosswalk mit dem Programm MarcEdit gemacht. Der Begriff wird eingesetzt, um die Konvertierung von einem Metadatenstandard zu einem anderen zu beschreiben und beinhalten Regeln, wie Elemente und Werte zugeordnet werden müssen (Mapping). Idealweise ist dieser Vorgang verlustfrei, jedoch haben wir in den vorherigen Sitzungen gesehen, dass eine 1:1 Zuordnung meistens nicht möglich ist. </p>

<p> MarcEdit ist eine kostenlose nutzerbare Software und die meistgenutzte für die Arbeit mir MARC21. Die Installation verlief einwandfrei. Das Gleiche auch für die Konfiguration des Programms. Anschliessend haben wir dann EAD und OAIDC Daten nach MARC21XML konvertiert. Hierfür mussten jeweils zwei Schritte gemacht werden: EAD zu MARC und dann MARC21 zu MARC21XML. </p>

<p><b><h3>Gedanken zu dieser Sitzung</h3></b></p>

<p>Ich muss gestehen, dass diese Sitzung mir besonders gut gefallen hat. Sie half einige Knoten zu lösen und half mir zu verstehen, was mir eigentlich in diesem Modul machen. Die vorherige und diese Session mir dabei geholfen zu verstehen, was ich damals im Fachpraktikum betreffend Archivsysteme und Schnittstellen nicht verstanden habe. </p>
