---
title: "BAIN-Vorlesung am 02.12.21: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen (2/2)"
date: 2021-12-03
---

<p>In der heutigen Sitzung setzten wir das Thema «Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen» fort. Der Fokus lag auf der Transformation von Metadaten mit OpenRefine und der Installation davon. </p>

<p><b>Transformation von Metadaten mit OpenRefine</b></p>

<p>OpenRefine ist ein Open Source Programm, um mit «messy data» umzugehen. Das Programm dient der Analyse, der Bereinigung, der Konvertierung und Anreicherung von Daten. Es verfügt über eine grafische Oberfläche, welche die Bedienung erleichtert und einer klassischen Tabellenverarbeitungssoftware ähnelt. Die Software wird lokal auf einem Computer gespeichert und kann dann über einen Browser bedient werden. OpenRefine wird, anhand einer Umfrage im OpenRefine-Team selbst, in Bibliotheken, Archiven, für Forschungszwecke, Data Sience usw. eingesetzt.</p>

<p>OpenRefine unterstützt verschiedene Formate. Das Programm ist besonders gut für tabellarische Daten wie CSV, XLS, TSV usw. geeignet. Weiterhin können XML und JSON modelliert werden. Hierarchische komplexe XML, wie EAD, können modelliert werden, gebrauchen aber Zusatztools, um dies zu machen.</p>

<p>Das Programm hat verschiedenen Einsatzmöglichkeiten. Datenlieferungen können so exploriert werden. Weiterhin ist es möglich Daten zu vereinheitlichen und zu bereinigen. OpenRefine ermöglicht auch den Abgleich von Normdaten, auch «Reconciliation» genannt, in Wikidata, GND und VIAF. Zusätzlich könnte es auch auf Webservern installiert und automatisiert werden, hierfür würde es aber auch Zusatzsoftware gebrauchen.</p>

<p><b>OpenRefine 3.5.0</b></p>

<p>Im nächsten Schritt haben wir OpenRefine installiert. Die Installation verlief ohne Probleme und war dank der Anleitung leicht durchzuführen. OpenRefine konnte danach im Browser geöffnet werden. Über «Create Project»-«Web Adresses» konnten wir dann die Beispieldaten unter dem Link <a href="https://raw.githubusercontent.com/LibraryCarpentry/lc-open-refine/gh-pages/data/doaj-article-sample.csv">https://raw.githubusercontent.com/LibraryCarpentry/lc-open-refine/gh-pages/data/doaj-article-sample.csv</a> raufladen, woraufhin OpenRefine eine Tabelle der Einträge erstellte.</p>

<p>Anschliessend haben wir uns einige wichtige Funktionen von OpenRefine angeschaut, darunter die «Facets». Die <a href="https://docs.openrefine.org/manual/facets">Facettierung</a> erlaubt nach Mustern und Trends zu suchen. Diese Funktionen sorgt für Konsistenz und erlaubt gezieltes suchen und filtern von Daten. Im Unterricht hatten wir das Beispiel «Englisch» und «EN» in einer Spalte. Anhand der Facetten konnten wir danach suchen, diese uns anzeigen lassen und anschliessend sogar «Englisch» auf «EN» umändern, was alle Einträge in der Tabelle geändert hat. Sehr praktisch.</p>

<p>Eine andere Funktion, welche wir und angeschaut haben, war <a href="https://docs.openrefine.org/manual/cellediting">«Split multi-valued cells»</a>. Dies erlaubt Daten eines Eintrages auf mehrere Reihen zu teilen. So können zum Beispiel mehrere Autoren durch «|» geteilt werden, welche dann in eigenen Reihen angezeigt werden. Über «Join multi-valued cells» können dann die Zellen wiederverbunden werden. Eine weitere Funktion ist «Cluster». Hier werden nach Einträgen gesucht, welche gleich sind und mit «merge» dann verbunden werden. </p>

<p><b>CSV nach MARCXML mit OpenRefine</b></p>

<p>Zum Abschlusss haben wir anhand von Übungen eine CSV-Datei mit Hilfe von OpenRefine und der Funktion <a href="https://docs.openrefine.org/manual/exporting#templating-exporter">Templating exporter</a> nach MARCXML umformatiert. OpenRefine verwendet hierfür die eigene Template-Sprache «GREL» anstatt XSLT. Bei der Umformatierung wird ähnlich vorgegangen wie bei XSLT Crosswalks, jedoch stehen die «Templates» nicht fest und können bearbeitet werden. </p>
