---
title: "Übung 1: Import und Export in Archivesspace"
date: 2021-11-07
---

<p>Dies ist die erste Übung, welche zum Leistungsnachweis gehört und welche für mich teilweise gut verlief. Die Aufgabe bestand darin, EAD-Beispieldateien in Archivesspace zu importieren und danach als MARCXML zu exportieren.</p>

<p>Der erste Schritt war, die Beispieldaten von <a href="https://eadiva.com/sample-ead-files/">eadiva.com</a> der American Association of Industrial Editors als XML runterzuladen. Hier kam schon die erste Herausforderung, da ich die Downloadfunktion in Firefox nicht finden konnte. Nach einigen Minuten rumprobieren schaffte ich es doch noch. Das Importieren der Datei selbst verlief ohne Probleme und sogar sehr schnell. Beim Export hatte ich wiederum Mühe die Funktion zu finden. Beide Funktionen sollten leichter ersichtlich sein, am besten zusammen gruppiert.</p>

<p>Beim Vergleich der importierten XML-Datei zur HTML-Ansicht fällt auf, dass die Daten lesbarer sind, jedoch auch einige Information nicht mehr angezeigt werden. In der Collection scheinen keine «digital Objects» vorhanden zu sein. Weiterhin scheint es auch, dass nicht alles übernommen wurde. Es scheint, als ob nur ein Teilbestand der Daten vorhanden ist. Die HTML-Ansicht enthält somit mehr Information als der Import, welcher aber leichter zu lesen ist.</p>

<p>Beim Vergleich des Exports mit der Ansicht im Archivesspace ist mir aufgefallen, dass auch hier wiederum Information verloren gegangen ist. Ich vermute, dass die Angaben in den Files je nach Format nicht vorgesehen sind. Während EAD für Archive gedacht ist, so ist MARC21 wohl nur für Bibliotheken vorgesehen. Dies könnte den Datenverlust erklären.</p>

<p><b>Ergänzung</b></p>

<p>Tatsächlich enthält die HTML-Ansicht mehr Information als die Archivesspace-Ansicht. Weiterhin enthält die importierte EAD-Datei nur eine «Resource», aber keine «digital Objects». Der Teilbestand, welcher importiert wurde, reicht nur bis 1958. Die Ansicht in ArchivesSpace enthält wiederum mehr Informationen als das exportierte MARCXML und in MARC21 sind wie vermutet nicht für alle Angaben für ein Archiv Felder vorgesehen, weshalb nicht alles übernommen wurde.</p>

