---
title: "BAIN-Sitzung am 05.11.21: Funktion und Aufbau von Archivsystemen (1/2) und Gastreferat"
date: 2021-11-05
---

<p><b><h3>BAIN-Sitzung am 05.11.21: Gastreferat zu ALMA</h3></b></p>

<p> In dieser Sitzung fand das Gastreferat zu ALMA statt. Als Gastreferentinnen waren heute Frau Charlotte Frauchiger, Leiterin des Teams eRessourcen an der Fachhochschule Nordwestschweiz, und Frau Selina Hodel, Systembibliothekarin im Team eRessourcen zu Besuch. Nach dem Referat wurden verschiedenen Archiv-Standards nochmals angeschaut und danach kam noch ein Abschnitt zu Archivesspace. </p>

<p> Zuerst stellten sie das Projekt <a href="https://slsp.ch/de">Swiss Library Service Platform (SLSP)</a> vor. SLSP ist Dienstleiterin für Bibliotheken und betreibt in Zusammenarbeit mit diesen die nationale Bibliotheksplattform swisscovery. Die Idee einer nationalen Plattform auf kam schon früher auf, umgesetzt wurde diese jedoch erst 2017, als die nichtgewinnorientierte SLSP AG entstand, welche das heutige swisscovery betreibt. Als 2020 swisscovery live ging, hatten sich schon 470 Bibliotheken angeschlossen. </p>

<p> ALMA ist eine cloudbasierte Bibliothekssoftware von Exlibris, mit der alle Abläufe (wie die Erwerbung, die Katalogisierung und Ausleihverbuchung) verwaltet werden können und von SLSP eingesetzt wird. ALMA ist also ein Unified Resource Management System, welches alle Funktionen ausführen kann, anstatt mehrere Systeme zu haben. Was ich spannend finde sind die drei Zonen von ALMA: die Gemeinschaftszone, die Netzwerkzone und der Institutionsbereich. In der Gemeinschaftszone können die Daten weltweit geteilt werden, worin jede Person Zugriff auf die Zentrale Wissensdatenbank hat. In der Netzwerkzone wird alles bearbeitet, was für die Bibliotheken wichtig ist, wie zum Beispiel die Freischaltung von Konsortiallizenzen oder die Einspielung von Open Access Daten. Im Institutionsbereich finden die Prozesse statt, welche für jeweilige Institutionen wichtig sind, wie zum Beispiel die Festlegung der Öffnungszeiten oder Mitarbeiterrollen. </p>

<p>Als Student habe ich swisscovery ab und zu schon gebraucht, war mir aber nie wirklich bewusst was im Hintergrund so alles abläuft. Dieses Referat hat mir jedoch einen guten Einblick gewährt und viel zum Verständnis beigetragen. </p>

<p><b><h3>Funktion und Aufbau von Archivsystemen: Metadatenstandards und Archivesspace</h3></b></p>

<p>Als nächstes hatten wir eine Auffrischung zu ISAD (G). Dieser Standard ist eine internationale Erschliessungsform für Metadaten in Archivsystemen, welcher auf dem Provenienzprinzip basiert. Diese Normierung von Daten ist Voraussetzung für den späteren Austausch von Daten zwischen übergreifenden Archivsystemen. ISAD (G) hat folgende 6 Pflichtfelder: Signatur, Titel Provenienz, Entstehungszeitraum, Umfang und Verzeichnungsstufe. Dieser Standard hat aber auch seine Grenzen. Einzelne Datensätze können nur mit dem dazugehörigen Kontext verstanden werden und es sind keine Mehrfachzuordnungen möglich. Der Standard enthält auch keine Vorgaben zur Digitalisierung oder zur digitalen Langzeitarchivierung. Um Normdateien verzeichnen zu können wurde der Standard ISAAR(CPF) als Ergänzung verabschiedet, welcher jedoch Zusatzaufwand verursacht und deswegen nicht so oft eingesetzt wird. Seit 2016 wurde ein Entwurf für einen neuen Standard gemacht RIC, welcher auf Linked-Data-Prinzipien basiert und mehrfache Beziehungen zwischen Entitäten ermöglichen soll. </p>

<p>EAD haben wir uns auch angeschaut. Dieser ist ein XML-Standard für Archive. Er dient zur Beschreibung von archivischen Repertorien und dient als Austausch-Format. Die aktuelle Version 1.1.1 ist von 2019. EAD selbst haben wir nur in kürze angeschaut. </p>

<p><b> Archivesspace</b></p>

<p>Zum Schluss wir die Grundkonfiguration von Archivesspace durchgeführt. Archivesspace ist eine Open Source Software für Archivinformationssysteme. Mit diesem können Akzessions-, Standort- und Bestandesinformation und Metadaten der Archivobjekte verwaltet werden.  Als Übung haben wir Datensätze erstellt, welche anhand der «<a href="https://guides.nyu.edu/ld.php?content_id=23198351e">Create Your Own Record</a>» Anleitung leicht durchzuführen war.</p>

