---
title: "BAIN-Vorlesung am 17.12.21: Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2021-12-17
---

<p>Hoho, die letzte Vorlesung in diesem Jahr. Zuerst hatten wir einen kurzen Nachtrag zu «Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen» und anschliessend fingen wir mit dem Thema «Suchmaschinen und Discovery Systeme» an. Hier haben wir uns die Funktion von Suchmaschinen am Beispiel von Solr angeschaut, in einer Übung VuFind und Solr verglichen und danach eine Übung zur Datenintegration gemacht.</p>

<p><b>Nachtrag zu Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen</b></p>

<p>Zum Abschluss des Themas der vorherigen Sitzung wurde uns die Merkmale und Alternativen von OpenRefine nähergebracht. OpenRefine hebt sich durch dessen grafische Oberfläche ab, bei dem Transformationsergebnisse direkt sichtbar werden. Weiterhin gebraucht es verschiedene Scriptsprachen (GREL, Jython, Clojure), welche komplexe Transformationen erlaubt. Alternativen zu OpenRefine sind Catmandu, Metafacture und MarcEdit. Nach der Notiz im gemeinsamen File, soll je nach Anwendungsfall die passende Software gewählt werden. Jedoch wird meistens die Software verwendet, welche am vertrautesten ist.</p>

<p><b>Suchmaschinen und Discovery Systeme</b></p>

<p>Die Installation und Konfiguration von VuFind war Hausaufgabe auf diese Sitzung. Ich hatte zwar ein Problem bei der Installation, welches ich dann schnell lösen konnte. Der Rest verlief ohne Probleme. Um uns die Funktion von Suchmaschinen näher zu bringen, haben wir Solr als Beispiel angeschaut. <a href="https://solr.apache.org/">Solr</a> ist eine Open Source Suchmaschine, welche zusammen mit <a href="https://www.elastic.co/de/what-is/elasticsearch">Elasticsearch</a> quasi als Industriestandard für Suchmaschinen gelten. Bei einem Datenimport muss darauf geachtet werden, in einem Schema festzulegen, welche Felder existieren und welche Datentypen diese enthalten dürfen. Solr hat auch eine Suchoberfläche, welche aber nicht so geeignet sich für Recherchen durch Nutzer, sondern eher für Admins. VuFind selbst basiert auf Solr, wodurch jeweils mit Solr gesucht wird.</p>

<p><b>Übung: Suche in VuFind vs. Suche in Solr</b></p>

<p>In dieser Übung haben wir jeweils in VuFind und Solr nach «psychology» gesucht und dann die Suchergebnisse verglichen. Beide Systeme gaben die gleichen drei Ergebnisse zurück. In Solr werden alle Metadaten angezeigt, während in VuFind die Treffer gefiltert und leserlich für einen Nutzer ausgegeben werden. VuFind gibt die Treffer also in der OPAC-Ansicht an, während Solr eine Metadaten-Ansicht zurückgibt.</p>

<p><b>Übung: Datenintegration</b></p>

<p>Das Ziel dieser Übung war, die mit MarcEdit und OpenRefine konvertierte Daten (diejenigen der vorherigen Vorlesungen) aus Koha, Archivesspace, DSpace und DOAJ in VuFind zu importieren. Um einheitliche Daten zu verwenden, habe ich die bereitgestellten Beispieldaten verwendet und im Downloads Verzeichnis gespeichert. Mit «gedit /usr/local/vufind/import/marc_local.properties» und «for f in ~/Downloads/koha/*.xml; do /usr/local/vufind/import-marc.sh $f; done» wurden die Daten dann einer Institution zugewiesen und dann importiert. Dies mussten wir für alle Daten machen. Wir wurden im Vorhinein gewarnt, dass der Import der Daten von Archivesspace und DSpace fehlschlagen würden. Dies liegt wohl daran, dass diese Daten kein «uniqueKey field: id» haben, weshalb der Import nicht funktioniert hat. Dies war eine sehr spannende Übung, um zu sehen, wieso bestimmte Importe fehlschlagen können. </p>
