---
title: "BAIN-Sitzung am 08.10.21: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (2/2)"
date: 2021-10-08
---

<p>BAIN-Sitzung am 01.10.21: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (1/2)</p>

<p>Zu Beginn der Sitzung des ersten Oktobers 2021, wurde auf die Interessen und Erwartungen der Studenten eingegangen und zusammengefasst, wobei ich mit Freude feststellte, dass meine Punkte (Metadaten und Suche/Auffindbarkeit) aufgenommen worden sind.  Anschliessend wurde einige Punkte zu den Lerntagebüchern und deren Inhalten angesprochen. Als Katzenbesitzer fand ich es spannend, dass auf den Codenamen von Ubuntu 20.04 LTS «Focal Fossa» eingegangen wurde. Ich kannte bisher Fossa’s gar nicht.</p>

<p>Im ersten Thema der Sitzung haben wir uns mit Git bzw. Github auseinandergesetzt. Die Aufgabe war, das Repository von Herrn Lohmeier zu «forken». Hier wird eine Kopie eines Repository’s erstellt, welche dann auf meinem Account ist. Ich kann daran Änderungen vornehmen, ohne die Daten von Herrn Lohmeier zu verändern. Eine solche Änderung war dann die Aufgabe.</p>

<p>Zuerst wurde das Repository «geforked». Danach wurde mit dem Terminal mir dem Befehl «git clone (Link zum jeweiligen Fork)» die Dateien runtergeladen. Die Studenten mussten in der Datei README.md den Link zu ihren Lerntagebuch einfügen und anschliessend wieder hochladen mit den Befehlen «git add README.md», «git commit -m «mit dem Entsprechenden Link zum Lerntagebuch» und «git push». Schlussendlich musste ein Pull Request erstellt werden, bei dem in der Übung Herr Lohmeier über die Änderungen informiert wird, die ich vorgenommen habe und dann entscheiden kann, ob er diese übernehmen will oder nicht.</p>

<p>Ich habe bisher nur wenig Erfahrung mit GitHub gemacht, für mich war es jedoch sehr spannend zu sehen, dass es eine solche Möglichkeit gibt, so an einem Projekt zusammenzuarbeiten. Die Anleitung für diese Aufgabe war leicht zu folgen und soll meiner Meinung nach weiterhin so geführt werden. Während den einzelnen Schritten hatte ich trotz der Anleitung immer wieder Fragen, welche dank meinem Mitstudenten, gepriesen sei er, verständlich beantwortet wurden. Viele Studenten hatten auch Fragen, weshalb diese Aufgabe länger dauerte. Ich bin der Meinung, wenn mehr Studenten vor Ort wären, anstatt Online zu sein, wären diese Fragen schneller und leichter beantwortet worden. Ich bin der Meinung, dass immer ein Raum reserviert sein sollte für diejenigen, welche in «Gruppen» vor Ort sein wollen.</p>

<p>Im nächsten Teil der Sitzung beschäftigen wir uns mit der Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen. Hier bekamen wir die Aufgabe, den internationalen Metadaten Standard MARC21 mit Dublin Core zu vergleichen. Auf swisscovery.slsp.ch konnten die beiden Standards an einem Beispiel verglichen werden. Die Studenten sammelten dann auf HedgeDoc ihre Erkenntnisse. Für mich selbst ist Dublin Core viel einfacher zum Lesen. Dennoch viel mir auf, dass mit MARC21 es einfacher ist mit Tags verschiedene Felder zu Differenzieren und die Struktur/Hierarchie ist besser ersichtlich.</p>

<p>Zum Ende fingen wir die Installation und Konfiguration von Koha auf der Linux Virtual Machine an. Koha ist ein integriertes Bibliothekssystem, welches als Open-Source-Software weltweit in öffentlichen Schul- und Bibliotheken eingesetzt wird. Anhand der Anleitung mussten zusätzlich die Datenbank MariaBD und Apache2 installiert werden. Im Falle, dass alles glatt gelaufen ist, sollte man in einem Browser das Frontend aufmachen können. Hier endete die Sitzung.  Als Hausaufgabe soll die Installation von Koha fertiggestellt werden, wobei nur das erste Kapitel «Koha einrichten» gebraucht wird. Die nächsten Schritte erfolgen dann in der Sitzung vom 08.10.21. </p>
<p>BAIN-Sitzung am 08.10.21: Funktionen und Aufbau von Bibliothekssystemen (2/2)</p>
<p>In dieser Sitzung wurde hauptsächlich die Installation von KOHA fortgeführt, wobei das Kapitel 1 der Installation als Hausaufgabe gemacht wurde. Im Verlaufe der Lektionen gingen die Studenten die anderen Kapitel durch, wobei das Kapitel 2 nur zu lesen war.  Diese dienten dazu, erste Erfahrungen mit KOHA zu machen, wie das Aufnehmen eines Buches und Benutzer ins System und das Ausleihen und zurücknehmen von Büchern.</p>
<p>Wie auch bei der vorherigen Sitzung wurde wieder mit einigen Klarstellungen und Ergänzungen zu den Lerntagebüchern gestartet. Hier wurde auch auf die Unterschiede zwischen einem Regelwerk und einen Datenformat eingegangen, welche mit nicht wirklich bewusst waren. Es ist mir nun klar, dass ein Regelwerk dazu dient, eine Ressource zu beschreiben, während ein Datenformat angibt, wie Information zu kodieren ist. Ich fand es gut, dass die Dozenten darauf eingingen. </p>
<p>Bei der Installation verlief alles gut, weshalb ich KOHA nicht zurücksetzen musste. Dennoch konnte ich zu Beginn der Lektionen KOHA nicht mehr aufrufen, weshalb ich KOHA neustarten musste mit dem Befehl <b>«sudo systemctl restart koha-common»</b>. Anschliessend kamen schon die ersten Übungen, die Tutorials zu Kapitel 2 und 3. Kapitel 2 befasst sich mit dem bibliographischen Framework, MARC 21 und MARC Frameworks. Hier hat es auch einen Link, um <a href="https://www.loc.gov/marc/umb/">MARC</a> besser zu verstehen. Im Kapitel 3 wurden die Grundeinstellungen behandelt und wie man KOHA für Schulen einrichtet.  Hier konnten, wie neue Angaben im OPAC eingeben, neue Benutzerkategorien anlegen, Medientypen verwalten und so weiter. Eine umfängliche und gute Einführung, wobei ich auch gelernt habe, dass man sich darauf achten muss, was ausgewählt wird. Zum Beispiel <b>CardnumberLenght»</b>, bei dem ich aus Versehen eine Mindestlänge von 30 Zeichen angebenden habe.</p>
<p>In der nächsten Übungen wurde die manuelle Bedienung geübt. Unter «neuer Titel» und Schnellaufnahme konnte ich ein neues Buch erfassen. Die nötigen Pflichtfelder wurden beim Anklicken automatisch befüllt, wobei dann nur noch ein Titel, «Wie man Bücher ausleiht 2», vergeben werden musste. Beim hinzufügen des Exemplars muss auch jeweils ein Barcode vergeben werden, da das Medium sonst nicht gefunden werden kann. Anschliessend musste ein Benutzer angelegt werden. Im nächsten Schritt wurde das Ausleihen an der Theke geübt. Hierfür wurde nach einem Benutzer per Ausweisnummer gesucht und in der Box «Ausleihe an» wurde der Exemplarcode eingegeben und die Ausleihe abgeschickt. Ähnlich vorgegangen wird beim Zurücknehmen von Büchern.</p>
<p>Die nächste Übung «Datenimport» war für mich eine sehr spannende Aufgabe. Sie gab mir einen Einblick, wie die Schnittstellen zwischen Archiven funktionieren könnten. Für die Übung musste ein SRU-Server («Search/Retrieve via URL») wie auch eine OAI-PMH (Open Archivs Initiative Protocol for Metadata Harvesting) Schnittstelle eingerichtet werden. Über diese beiden kann nun mit Suchbegriffen auf die Daten anderer Bibliotheken zugegriffen werden. Mit dem habe ich mir ein Buch von Aasimov importiert. Wobei ich hier zum besseren Verständnis noch ein bisschen Zeit investieren muss.</p>
<p>Die Aufgaben für die nächste Sitzung beinhaltet die Installation von ArchivesSpace 3.1.0. Ich freu mich schon mehr darüber zu lernen. Die Installation selbst verlief ohne Probleme und war leicht durchzuführen, wiederum dank der einfach zu verstehenden Anleitung. Auf die Webseite von Archivesspace kann nur zugegriffen werden, solange das Terminal läuft. Weswegen es die VDI ein bisschen verlangsamt.</p>
<p>Ich muss gestehen, dass all dies für mich eine neue Erfahrung ist. Somit habe ich die gesamte Sitzung durch neue Sachen gelernt. Ich freue mich auf die nächste Sitzung, wobei ich hoffe, dass es weniger technische Probleme hat.</p>
