---
title: "Übung 2: OAI-PMH Schnittstelle"
date: 2021-12-02
---

<p> Die Aufgabe für diese Übung war, von mir in der DSpace-Demo erstellte Daten über die OAI-PMH-Schnittstelle runterzuladen. Anzumerken ist, dass Daten auf <a href="http://demo.dspace.org/">demo.dspace.org</a> jeden Samstag gelöscht werden. Da ich nicht in der Lektion nachgekommen bin und es sowieso zu Hause nachholen wollte, stellte dies für mich kein Problem dar. </p>

<p>Ich folgte den Anleitungen und erstellte erfolgreich eine neue Sub-Community in XML UI und legte darin eine neue Collection an. Anschliessend habe ich ein Dokument eingereicht. Diese Schritte nochmals in aller Ruhe nachzumachen, halfen mir sehr. Was ich komplett vergessen habe war, dass es einige Zeit dauert, bis die Daten dann angezeigt werden, in diesem Fall einen Tag. Am Abend war schon die nächste Sitzung, für die wir diese Daten gebrauchen sollten. Zum Glück hatten die Dozenten Beispiel Daten bereitgestellt. </p>

<p>Am nächsten Tag kontrollierte ich, ob die Daten in der Liste der Sets zu finden war und konnte nach einigem Suchen diese finden. Über den Records Link gelangte ich dann zur Liste der Records und habe dann den Inhalt es Kastens Metadata in meinen Texteditor kopiert. </p>

<p>Dies war das Resultat, welches mir die Schnittstelle ausgegeben hat. Ich habe es nicht geschafft mir ein Bild anzeigen zu lassen, weshalb ich es in ein Textfeld reinkopiert habe.</p>

<textarea id="Textfeld1" name="Uebung2" rows="5" cols="100">
<oai_dc:dc><dc:title>Diese Submission wird auch definitiv gelöscht werden.</dc:title>

<dc:title>Definitive Löschung</dc:title>

<dc:creator>Menti, Adrian</dc:creator>

<dc:subject>Löschung</dc:subject>

<dc:date>2021-12-02T09:00:19Z</dc:date>

<dc:date>2021-12-02T09:00:19Z</dc:date>

<dc:date>2021-12-02</dc:date>

<dc:type>Other</dc:type>

<dc:identifier>http://hdl.handle.net/10673/649</dc:identifier>

</oai_dc:dc></p>
</textarea>


