---
title: "Letzter Lerntagebuch Eintrag: Was habe ich (nicht) gelernt"
date: 2022-01-30
---

<p>Die Lektionen für das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik sind vorbei. Dies ist der letzte Eintrag in mein Lerntagebuch. Es war eine lange Reise, aber schlussendlich sind wir am Ziel angekommen. Für diesen letzten Eintrag möchte ich über die vergangenen Vorlesungen, dem gelernten Stoff und gemachten Erfahrungen reflektieren.  </p>

<p>In meinem ersten Beitrag hatte ich Sorgen, dass BAIN für mich anstrengender sein würde als andere Module. Dies war zum Glück nicht der Fall. Tatsächlich war es durch den klaren Ablauf, dem Fachkenntnis der Dozenten und den Anleitungen kein grösseres Problem den Lektionen zu folgen und zu verstehen. Zudem habe ich während vieler Sitzungen mit einem Studienkolleg zusammengearbeitet und haben uns gegenseitig bei Problemen unter die Arme gegriffen. Ich bin sehr froh darüber, dass sich meine Sorgen nicht bewahrheitet haben. Auch wenn mir die VDI ab und zu Probleme bereitete.</p>

<p> Für dieses Modul habe ich mir zwei Ziele gesetzt. Ich wollte genug über die Bibliotheks- und Archivinformatik wissen, um bei Gesprächen mithalten zu können. Zudem wollte ich die nötigen Grundkenntnisse erlangen, damit ich eine Basis habe, sollte ich einer zukünftigen Arbeitsstelle damit zu tun haben. Das Modul hat in diesem Bereich geliefert. </p>

<p>Ich habe einen guten Überblick in BAIN gekriegt und habe sehr viel neues gelernt. Besonders gut gefallen haben mir die Vorlesungen «Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen» und «Suchmaschinen und Discovery-Systeme». Im Fachpraktikum hatte ich einen Crash-Kurs in das Archivsystem des Staatsarchivs Luzern. Damals hatte ich wenig Ahnung davon und es erwies sich als schwer verständlich für mich. Mit diesen Vorlesungen jedoch, ging mir dann ein Licht auf. Besonders die OAI-PMH Schnittstelle, die Open Source Suchmaschine Solr und VuFind haben für mich sehr zum Verständnis beigetragen und waren meiner Meinung nach sehr spannend. Mein Wunsch, mehr über Metadaten und Suchmaschinen zu lernen erfüllte sich.  Ich hatte auch gehofft so möglicherweise über automatisches Sampling zu lernen, was im Nachhinein wohl unüberlegt war. Ein kleiner highlight war zudem das Gastreferat zu Alma. Es war gut darüber zu lernen, was in der Praxis und im Hintergrund so läuft. </p>

<p>Was ich auch erwartet habe und sich erfüllt hat, waren viele praktische Arbeiten und Übungen. Durch die Dozenten und den gegebenen Anleitungen waren die Übungen gut durchzuführen. Die Übungen zu «Suche in VuFind vs. Suche in Solr» und zur «Datenintegration» fand ich persönlich sehr überzeugend. So waren die Unterschiede der Suche über ein Discovery-System und einer Suchmaschine klar ersichtlich. Weiterhin zeigte sich deutlich, dass auf das Format von importierten Daten geachtet werden muss. Dies trifft auch auf die anderen Übungen zu. BAIN war eine nette Abwechslung zu anderen Modulen.</p>

<p>Ein letzter Punkt, den ich noch ansprechen möchte, ist das Lerntagebuch. In meinem ersten Eintrag habe ich mich noch darüber gefreut, mit fortlaufender Zeit liess die Freude darüber nach. Es fiel mir schwer diese Einträge zu schreiben und ich wünschte mir lieber an einem Gruppenprojekt zu arbeiten. Jetzt wo ich fertig bin, sehe ich den Mehrwert davon aber ein. Weil sicherlich nicht perfekt, half es mir mich an vergangene Vorlesungen und deren Inhalte zu erinnern. Es erfüllt seinen Zweck und ich weiss nun, wie effektiv ein Lerntagebuch sein kann. </p>

<p>Der Anfang des Moduls war ein bisschen zäh, ab der Vorlesung mit den Metadaten, welche bei mir einen Aha-Moment ausgelöst haben, ging es dann bergauf. Ich hätte es gut gefunden, wenn wir durch das gesamte Modul ein konstantes Beispiel hätten, zu dem wir immer wieder zurückehren könnten, um dann neue Aspekte anzuschauen. Somit wäre die Unklarheit am Anfang des Moduls möglicherweise gelöst, da wir so wie ein klares Ziel vor den Augen hätten. Im Grossem und Ganzem jedoch hat mir BAIN gefallen und war eine gute Erfahrung, besonders da für mich praktisch alles neu war.</p>
